Dear teacher, I have a male friend, someone I'm somewhat
Thưa cô cháu có một người bạn nam cũng
close to. One
gọi là hơi thân một chút vào một buổi
evening, about two months ago, he
tối khoảng 2 tháng trước hôm đó bạn ấy
took me out and we were almost at my gate when he
đưa cháu đi chơi về gần đến cổng nhà
stopped, pulled my hand,
cháu thì bạn ấy dừng lại kéo tay cháu
and confessed his feelings. Before
lại và tỏ tình với cháu bạn ấy vừa tỏ
I could even reply,
tình một cái thì cháu chưa trả lời thì
he hugged and kissed me. I was
bạn ấy liền Ôm cháu vào và hôn cháu thực
so surprised, my legs went weak, and I felt numb.
sự rất bất ngờ chân tay cháu bổn rủn như
That was the first time anyone had ever
chết lặng đi Đó cũng là lần đầu tiên có
hugged and kissed me. Since then,
người ôm và hôn cháu Như vậy từ ngày đó
I've tried to avoid him,
trở đi cháu tìm cách tránh mặt bạn ấy
but I can't because he
nhưng không tránh được vì bạn ấy thường
keeps trying to see me. Honestly, I
xuyên tìm cách gặp cháu Thực lòng cháu
can't bring myself to refuse him because I'm afraid of
không nỡ từ chối Bạn ấy vì cháu sợ bạn
hurting him, but I know my feelings
ấy tổn thương nhưng cháu biết tình cảm
for him aren't love. I
dành cho bạn ấy không phải là tình yêu
've tried to love him, but it has
cháu đã thử cố gắng yêu bạn ấy nhưng vẫn
n't worked. Teacher, what should I do now?
không được cô ạ Thưa cô giờ cháu phải
I would appreciate your
làm như thế nào ạ con xin mời cô cho bạn
advice. Actually, this is also
lời chia sẻ ạ Thực sự thì đây cũng là
a way for all of
một nói để cho tất cả các bạn
us guys to understand girls
nam chúng ta hiểu thêm về bạn nữ mình
a little better. When you confess your feelings, you're too
một chút khi các bạn tỏ tình các bạn quá
forceful and don't pay attention to
mạnh mẽ mà BC các bạn không để ý đến đối
whether the other person loves you back.  Whether or
phương xem là có yêu các bạn hay không
not they have feelings for you, if
có cảm tình với các bạn hay không mà các
you act like that, it's really
bạn làm như thế thì quả thật là người nữ
difficult for women to handle their emotions.
cũng rất là khó xử lý cái tình cảm của
Because at that age, when
mình bởi vì thực sự là cái tuổi mà con
girls are just starting to learn, they
cái mới tuổi dạy thì tuổi mà người ta
're observing everyone
đang nhìn ngắm tất cả những người xung
around them and making choices. They're always
quanh mình để mà lựa chọn thì bao giờ
innocent
người ta cũng có một cái nét hồn nhiên
or carefree, or they might be
hoặc là vô tư hoặc là có những người
interested in this guy a little,
người ta cũng quan tâm đến bạn nam này
that guy a little,
tí quan tâm đến bạn nam kia tí quan tâm
that guy a little, because the guys are the ones who
bạn nam kia tí bởi vì là chính các bạn
show interest in the girls first,
nam quan tâm đến các bạn nữ trước cho
so the girls will reciprocate. The guys,
nên là các bạn nữ sẽ quan tâm lại cho
not noticing, mistakenly
nên bạn nam lại không tinhh ý lại ngộ
think that the girl is in love with them. Yes, sir.
nhận rằng là bạn đó đã yêu mình Dạ vâng
So, this is something that makes
ạ Thế cho nên Đây là một cái mà để các
us guys look strange. Actually, when
bạn Nam chúng ta nhìn lạ Thực sự khi mà
girls are caught off guard, they find it very
con cái mà bị những cái bất ngờ họ rất
difficult to react because girls are
là khó khó chống đối bởi vì bạn nữ thì
generally more delicate and vulnerable.
dù sao cũng là chân yếu tay mềm cái thứ
Secondly, when faced with
hai nữa lại đi đến một cái là tình huống
such unexpected situations, it's truly impossible to
bất ngờ bất ngờ như thế thì quả thật là
handle. For example, if a girl is
không xử lý được rồi như phái nữ mà bị
hugged tightly by a guy, of
phái lam mà ôm chặt vào người thì đương
course...  She'll be trembling all over and
nhiên là nó sẽ bủn rủn chân tay ra rồi
unable to react. Yes, sir.
không phản ứng gì được Dạ vâng ạ Thế thế
Then, those first kisses
rồi thì Những cái hôn đầu đời thì thực
are really something the girl cherishes,
sự là người bạn nữ người ta rất là Bâng
something she truly gives and receives. But if she ca
giác như là cái gì đó là Trao Gửi thực
n't
sự là trao gửi thế mà họ lại không được
let go of her feelings,
thả mã trong cái tâm ý thì họ trở nên
she becomes disappointed and tired. And
thất vọng họ trở nên mệt mỏi thì những
who bears this disappointment and fatigue?
cái sự thất vọng mệt mỏi thì ai lại là
The boy
người hướng chịu chính bạn nam là người
bears it. Yes, that's right. Because then
hướng chịu Dạ đúng rồi ạ bởi vì là như
the girl will hate the boy,
thế thì bạn nữ sẽ trở nên rất là ghét
afraid to be close to him, and the
bạn nam sợ không muốn gần gũi thì bạn
boy won't receive the
Nam sẽ không đón nhận được cái cái cái
love and excitement the
cái tâm yêu thương niềm hứng khởi của
girl has for him. For example, if a
bạn nữ đối với mình ví dụ như là người
girl loves a boy, she has certain expectations, she has hopes, she has
bạn nữ mà yêu bạn Nam thì người ta có
expectations. For example, she
đợi người ta có những chờ mong ví dụ như
really hopes the boy will
là rất là mong người bạn nam có thể là
call
gọi điện đến cho họ chỉ cần gọi điện đến
her, just to hear his voice, and
cho họ để họ nghe thấy tiếng thôi họ
she'll be happy.
cũng đã thấy vui rồi họ thấy hạnh phúc
But when she's forced to,
rồi nhưng mà khi họ bị ép
hearing his voice...  Yes, that's right,
thì nghe thấy tiếng thì họ lại ghét Dạ
that puts the
vâng đấy thế thế thì thế thì làm cho bạn
guy at a great disadvantage. So, based on
nam rất là bất lợi cho nên qua cái tâm
this girl's story, I advise
sự của bạn nữ này thì cô cũng khuyên các
guys on when to confess their feelings
bạn nam rằng nên tỏ tình vào thời điểm
to make the girl happy and
nào để cho người nữ có được hạnh phúc và
when to confess to
nên tỏ tình vào thời điểm nào để giữ
preserve her feelings of love. Yes, because
được cảm xúc yê cho người nữ Dạ vâng chứ
if you confess at the wrong
nếu như mà mình Tỏ tình không đúng thời
time, the girl will lose her feelings of love,
điểm thì người nữ sẽ mất mất cảm xúc yêu
and if she loses her feelings of love, then love loses its
và mất cảm xúc yêu thì tình yêu nó không
charm. In our lives, we ca
thi vị nữa trong cuộc sống của chúng ta
n't avoid love
thì không thể tránh khỏi tình yêu được
because we are lay Buddhists
vì chúng ta là cư sĩ Phật tử tại gia còn
living at home with our families,
phải sống với cuộc sống tại gia gia đình
so love is very
cho nên cái tình yêu nó rất là quan
important. That is, having feelings for each other is
trọng Tức là nó có cảm tình với nhau thì
like connecting with karma from
nó cũng như gọi là lối cái nghiệp kiếp
past lives and this life. So if
trước và với kiếp này Thế nếu như ngay
they already hate you right now, it's
bây giờ mà họ đã cảm nên ghét rồi thì
really difficult to win their love. In my opinion, you should
yêu nó rất là khó theo cô thì bạn sẽ
send a very long message expressing
nhắn một bản tin thật là dài nói lên hết
all your feelings so that the guy
tất cả những cái tâm tâm tư của mình để
understands and won't
cho bạn nam hiểu mà bạn Nam sẽ không cảm
feel sad or angry with you. You can say
thấy buồn giận bạn và bạn có thể nói
that...  Although I don't love you,
rằng là tuy rằng là em không yêu anh
I still find you a good person. If you
nhưng mà em cũng thấy anh là người tốt
have feelings for me, I really appreciate it.
có tình cảm với em thì em rất là chân
But honestly, my feelings ca
quý Nhưng thực sự tình cảm của em thì nó
n't be forced, so you
không thể bắt ép được cho nên là anh có
can go find someone else, and we
thể đi tìm hiểu người khác và chúng ta
can still be friends. If I
vẫn có thể là bạn nếu như mà em mà cảm
ever feel like I have feelings for you, I
thấy lúc nào có cảm tình với anh thì em
'll tell you. Right now,
sẽ sẽ nói cho anh Thế còn bây giờ thì
I don't have those feelings, so let's
thực sự là em không có tình cảm đó cho
stop pursuing
nên chúng ta dừng tình cảm thuộc về tình
romantic feelings and focus on friendship. Friendship can sometimes lead to love,
yêu mà phát triển tình cảm thuộc về tình
and friendship can sometimes
ra tình yêu và trong tình bạn cũng có
not, so
thể không lảy sinh ra tình yêu cho nên
we want to live comfortably. That way,
chúng ta muốn sống m cho nó thoải mái
you won't
Chính vì như thế thì bạn cũng không làm
hurt the guy, because it's
khổ bạn nam kia không làm khổ vì nó là
easier for both of you to transition to friendship.
vẫn chuyển sang tình bạn mà mà lại dễ
After writing that
hơn cho cả hai và sau khi viết cái bản
message, you should proactively call him,
tin như thế rồi thì bạn sẽ chủ động gọi
invite him out for a
điện cho bạn nam chủ động mời bạn Nam đi
date or a meal, so he can
chơi đi ăn để cho bạn nam có thể dung
reconcile a little and feel more comfortable.
hòa đi một chút để cho thoải mái thì
Buddhism is a religion that prioritizes compassion,
thực sự đạo Phật là đạo lấy tình thương
so do you understand that?
nên làm đầu mình có hiểu Có thông cảm
Someone loves you very much, and
người ta cũng rất là yêu mình thế mà bây
now they suddenly... they might have a
giờ người ta đột ngột thì người ta sẽ
stroke. Some people have strokes. They get sad,
đột quỵ có người đột quỵ đấy Buồn rồi
depressed, drink alcohol, and do this and that.
chán đi uống rượu rồi thế này thế kia
But if you use compassion,
thế nhưng mà mình dùng cái tình thương
like saying, "Please understand and be understanding towards me,"
là là anh hãy thông cảm thương cho em
that's all it takes. Then the guy
đấy Cái cái đó thôi thì tự bạn nam kia
will naturally feel sorry for the girl and wo
sẽ thương bạn nữ này mà lại không cảm
n't feel abandoned or like he's being
thấy mình bị bỏ rơi không cảm thấy mình
unreasonable. Because when a girl says she's afraid of the guy, she
lố Tại vì như thế này nữ nói sợ bạn Nam
might think that way, but if she
thì ch nghĩ mình là như thế thế nhưng mà
understands, empathizes, and
bạn nữ đã thông cảm thấu hiểu và chân
truly appreciates his feelings, then they'll
Quý cái tình cảm của bạn nam rồi thì như
understand each other better and be kinder.
thế sẽ làm cho hai bạn hiểu nhau hơn mà
The girl should also
tốt với nhau hơn đấy và bạn nữ cũng nên
say, "Yes, I hope
nói rằng là ừ em cũng mong rằng là chúng
we can be friends, but if there's anything, we
ta là tình bạn nhưng có gì chúng ta cũng
can talk openly, share,
được nói thẳng với nhau chia sẻ với nhau
and understand each other more. I don't
và hiểu với nhau nhiều hơn thì không
know if we can progress further in the future,
biết sau này có thể tiến được hơn không
but I think we shouldn't lose
Nhưng mà em nghĩ là chúng ta đừng mất đi
our friendship. In Buddhism, we
cái tình cảm tình bạn thì chính đạo Phật
must handle things with compassion. That way,
là phải xử lý trên tình thương như thế
you won't just benefit from
thì bạn không phải có lợi trong một tình
this one relationship, but you'll benefit from
cảm này mà bạn sẽ có lợi trong tình cảm
other relationships as well."  You should also reflect on your actions. The
khác mà bạn cũng nên xoay lại mình đi
karmic consequences of forcing things like that are real.
quả báo là cứ ép buộc như thế xem bị quả
You should
báo thế thì các bạn cũng nên nhìn nhận
examine your own karma and not
lại cái nhân quả của mình và không nên
force the feelings of everyone
ép buộc tình cảm của tất cả những người
around you. The concept of
xung quanh đối với mình bởi vì khái niệm
love is just liking. There's love between a man
yêu nó chỉ là thích thôi Có cái giữa nam
and a woman, but it's
và nữ thì mình gọi là tình yêu thôi chứ
just liking between you and
còn nó chỉ là thích giữa giữa mình với
other sentient beings. For
lại các chúng hữu tình khác thôi Ví dụ
example, even with a dog or a cat. If
mèo ví dụ Vì cái tình cảm của mình nó
you force it to sleep, pick it up, and make
đang ngủ mình ép nó mình bế nó lên bắt
it wake up, that means forcing someone else.
nó phải dạy tức là bắt ép người khác
When you
trong cái thứ mà tình cảm mà khi mình
force someone
phát sinh đến người khác bắt ép người
else to feel something, you'll face
khác thì mình đều bị những cái tình
very awkward situations. So
huống như này rất là khó xử cho nên là
you should transform your actions
bạn nên cũng chuyển hóa cái cái nhân đi
so that
để bạn có cái tình
next time you can have a more fulfilling love between
yêu lần sau có thể được thỏa đáng giữa
two people who truly love each other. I sincerely
hai người cùng yêu thương nhau con xin
thank you, Ms. H. I hope the woman who sent
chân thành cảm ơn cô H vọng bạn nữ gửi
the question to the program has
câu hỏi về cho chương trình cũng lắng
heard my sharing. I
nghe được những lời chia sẻ của cô rồi
also think that this situation is
qu cũng nghĩ rằng là tình huống này
n't unique to this woman; it could be faced by
không chỉ riêng của bạn nữ mà có thể rất
many people, including myself.  Guys,
nhiều bạn kể cả nam và các bạn nam ạ đôi
sometimes expressing feelings is an
khi cách bày tỏ tình cảm nó là cả một
art; it requires skill.
nghệ thuật nó cần một sự khéo léo vng
In love, surprises can sometimes be
trong tình yêu sự bất ngờ đôi khi mang
very romantic, but
đến sự thi vị rất là hay nhưng chính sự
those surprises can also backfire.
bất ngờ đấy cũng lại phản tác dụng của
I hope you guys will make
chúng ta H vọng các bạn nam sẽ có những
decisions and express
cái quyết định và cách bày tỏ ứng xử
your feelings in a skillful way.
tình cảm của mình sao cho thật khéo léo
[Music]
[âm nhạc]
K
K